Tradutor: H Maria Castro
Revisora: Hamilton Abreu
Já todos ouviram falar da CRISPR?
Ficava muito espantada se não.
É uma tecnologia
— é para editar o genoma —
e é tão versátil e tão controversa
que está a originar todo o tipo
de conversas interessantes.
Será que devíamos
trazer de volta o mamute?
editar um embrião humano?
E a minha pergunta preferida:
Como podemos justificar
eliminar completamente uma espécie
que consideramos nociva
para os seres humanos
da face da Terra,
utilizando esta tecnologia?
Este tipo de ciência está a avançar
muito mais depressa
do que os mecanismos reguladores
que a governam.
Portanto, nos últimos seis anos,
fiz da minha missão pessoal
garantir que tantas pessoas
quanto possível compreendam
estes tipos de tecnologias
e as suas implicações.
A CRISPR tem sido alvo de um enorme
alvoroço nos meios de comunicação,
e as palavras que são mais utilizadas
são “fácil” e “barata”.
Portanto, o que eu quero fazer
é aprofundar um pouco mais
e ver alguns dos mitos e realidades
em torno da CRISPR.
Se estivermos a experimentar
a CRISPR num genoma,
a primeira coisa que temos de fazer
é danificar o ADN.
Estes danos surgem na forma
de uma quebra da cadeia dupla
ao longo da dupla hélice do ADN.
Depois os processos
de reparação celular arrancam
e depois convencemos
estes processos de reparação
a fazer a edição que nós queremos,
e não uma edição natural.
É assim que funciona.
É um sistema com duas partes.
Temos a proteína Cas9
e uma coisa chamada ARN guia.
Gosto de pensar nisto
como sendo um míssil dirigido.
Então a Cas9
— adoro antropomorfizar —
a Cas9 é uma espécie de Pac-Man
que quer mastigar o ADN,
e o ARN guia é a trela
que a mantém afastada do genoma
até encontrar o sítio exacto onde combina.
A combinação destes dois chama-se CRISPR.
É um sistema que roubámos
a um sistema imunitário
bacteriano ancestral.
A parte que é espantosa nisto
é que o ARN guia,
que só tem 20 letras,
é o que dirige o sistema.
É muito fácil de desenhar
e é muito barato comprar.
Esta é a parte que é modular no sistema;
tudo o resto permanece igual.
Isto faz com que seja um sistema
notavelmente fácil e poderoso de utilizar.
O ARN guia e a proteína Cas9
formam um complexo
que vai a saltitar pelo genoma,
e quando encontra um local
onde o ARN guia combina,
insere-se entre as duas cadeias
da dupla hélice,
separa-as,
o que desencadeia cortes pela Cas9,
e, de repente,
temos uma célula que está em pânico total,
porque agora tem
um bocadinho de ADN que está partido.
O que é que ela faz?
Chama os serviços de emergência.
Há duas vias principais de reparação.
A primeira pega simplesmente no ADN
e junta os dois bocadinhos.
Não é um sistema muito eficiente,
porque o que acontece é que às vezes
uma base salta fora
ou uma base é acrescentada.
É uma forma razoável de, por exemplo,
inactivar um gene,
mas não é bem assim que queremos
fazer a edição do genoma.
A segunda via de reparação
é muito mais interessante.
Esta via de reparação,
usa um bocadinho homólogo de ADN.
Num organismo diplóide
como é o caso das pessoas,
temos uma cópia do genoma
que vem da mãe e outra do pai,
então, se uma se estragar,
podemos usar o outro cromossoma
para a consertar.
É daí que isto vem.
A reparação é feita,
e agora o genoma
está outra vez em segurança.
A forma como podemos
manipular este processo
é dar-lhe um bocadinho de ADN falso,
um bocadinho que tem homologia
nas duas extremidades
mas é diferente no meio.
Agora, podemos pôr
o que quisermos no centro
e a célula é enganada.
Portanto, podemos mudar uma letra,
podemos retirar letras,
mas o mais importante é que
podemos encaixar novo ADN,
como se fosse um cavalo de Tróia.
A CRISPR vai ser extraordinária,
em termos do número
de diferentes avanços científicos
que vai catalisar.
O que é especial nela
é este sistema modular dirigido.
Quero dizer, já há anos que estamos
a meter ADN em organismos, certo?
Mas por causa do sistema modular dirigido
podemos na verdade
pô-lo exactamente onde queremos.
O que acontece é que se fala muito
sobre o facto de ser barato
e ser fácil.
Eu estou à frente
de um laboratório comunitário.
Começo a receber e-mails de pessoas
que dizem coisas como:
“Olhem, posso ir à vossa noite aberta
"e, tipo, se calhar usar a CRISPR
e fazer engenharia no meu genoma?”
(Risos)
A sério.
E eu dizia: "Não, não pode".
(Risos)
“Mas dizem que é barato.
Dizem que é fácil”.
Vamos explorar um pouco isto.
É mesmo assim tão barato?
Sim, é barato em termos comparativos.
Baixa o custo dos materiais normais
de uma experiência
de milhares de dólares
para centenas de dólares,
e também reduz grande parte do tempo.
Pode reduzi-lo de semanas para dias.
Isso é óptimo.
Ainda é preciso um laboratório
profissional para trabalhar;
não vamos fazer nada com significado
fora de um laboratório profissional.
Quero dizer, não liguem
a ninguém que diga
que podem fazer este tipo de coisa
na vossa mesa da cozinha.
Na verdade não é fácil
fazer este tipo de trabalho.
Já para não falar no facto de haver
uma batalha de patentes,
portanto, mesmo
que inventem alguma coisa,
o Instituto Broad e a Universidade
de Berkeley têm esta batalha de patentes.
É realmente fascinante
ver isto a acontecer,
porque estão a acusar-se um ao outro
de reivindicações fraudulentas
e depois têm pessoas a dizer:
“Bem, eu assinei
o meu caderno aqui ou além”.
Isto vai demorar anos a resolver.
E quando estiver resolvido
podem apostar que vão ter de pagar
a alguém uma licença bem choruda
para utilizar isto.
Então, é mesmo assim tão barato?
Bem, é barato se formos fazer investigação
básica e tivermos um laboratório.
E a parte de ser fácil?
Vamos ver essa alegação.
O diabo está sempre nos pormenores.
Na verdade, não sabemos
assim tanto sobre as células.
Ainda são uma espécie
de caixas negras.
Por exemplo, não sabemos porque
é que alguns ARN guias funcionam mesmo bem
e outros ARN guias não.
Não sabemos porque é que algumas células
querem ir por uma via de reparação
e outras preferem optar pela outra.
Além disso,
há o problema inicial de colocar
o sistema no interior da célula.
Numa placa de Petri,
não é muito difícil,
mas se tentarmos
fazer isto num organismo completo,
torna-se bastante complicado.
Não há problema se usarmos
sangue ou medula óssea
— que são alvo
de imensa investigação agora.
Há uma história fantástica de uma menina
que salvaram da leucemia
colhendo o sangue,
editando-o e devolvendo-o
com uma precursora da CRISPR.
É uma linha de investigação
que será continuada.
Mas neste momento,
para passar para o corpo todo,
provavelmente vamos ter de usar um vírus.
Pegamos no vírus, colocamos a CRISPR,
deixamos o vírus infectar a célula.
Mas agora temos este vírus
à solta lá dentro
e não sabemos quais serão
os efeitos a longo prazo.
Além disso, a CRISPR
tem alguns efeitos colaterais,
uma percentagem muito baixa, mas estão lá.
Qual será o impacto disso
ao longo do tempo?
Estas perguntas não são triviais
e há cientistas que estão
a tentar resolvê-las
e irão acabar, esperemos,
por resolvê-las.
Mas não é só ligar e usar,
nem nada que se pareça.
Será mesmo assim tão fácil?
Se passarem alguns anos
a tentar percebê-lo
no vosso sistema em particular, sim, é.
O outro aspecto é
o facto de não sabermos muito
sobre como fazer acontecer
uma determinada coisa,
alterando locais em particular do genoma.
Ainda estamos muito longe de perceber
como dar asas a um porco, por exemplo.
Ou até uma perna extra
— eu contentava-me com uma perna extra.
Isso era fixe, não era?
Mas o que está a acontecer
é que a CRISPR está a ser usada
por milhares e milhares de cientistas
para fazer trabalho
realmente muito importante,
como, por exemplo, fazer
melhores modelos de doenças em animais,
ou seguir vias que produzam
produtos químicos valiosos
e colocá-los na produção industrial
e em cubas de fermentação,
ou mesmo fazer investigação
muito básica sobre o que os genes fazem.
Esta é a história da CRISPR
que devíamos estar a contar,
e eu não gosto que os aspectos
mais vistosos da tecnologia
estejam a afogar tudo o resto.
Muitos cientistas fizeram muito trabalho
para fazer a CRISPR acontecer,
e o que me interessa
é que estes cientistas estejam
a ser apoiados pela nossa sociedade.
Pensem nisso.
Temos uma infra-estrutura que permite
a uma certa percentagem de pessoas
passarem todo o seu tempo
a fazer investigação.
Isso faz de nós todos
os inventores da CRISPR
e eu diria que faz de nós
os pastores da CRISPR.
Todos temos responsabilidade.
Apelo, portanto, a que aprendam
realmente sobre estes tipos de tecnologias
porque, realmente, só dessa forma
é que vamos conseguir orientar
o desenvolvimento destas tecnologias
a utilização destas tecnologias
e garantir que, no final,
o resultado é positivo
— quer para o planeta, quer para nós.
Obrigada.
(Aplausos)